クラスタリングの1つ目の手法である共平均法について学んでいきましょう。
ちなみに、この平均というものは英語ではMEANと呼びますので、英語では平均法というのはミーンズクラスタリングと呼ばれています。
よく出てくる言葉なので、ちょっと頭に入れておくと良いかもしれません。
ではですね、早速中身に入っていきましょう。
平均法とは、クラスタの平均重心を持ち、与えられたクラスタ数に分類するということで、実際にやっていきましょう。
それが一番わかりやすいかとおもいます。
まず、クラスタリングにおいてはクラスターの数を我々人間が決定する必要があります。
で、決め方の参考としてですね、エルボー法といった方法もあるんですけれども、特にそういった細かいアルゴリズムは今回はですね、省略していき
まして。
あくまで直感的に見ていこうと思います。
今回この散布図を見ていただいて、どれ位のクラスターに分ければいいのかというと。
ざっくりですね。
なんとなくイメージとしてはこの辺の形になってくるのかなという予測を立てて、クラスターの数は3つにしようと思いますし、3という形
にします。
で、その上でですね、1にランダムにこのデータを3つのクラスターに分けていきます。
こんな感じですね。
こんな感じで色を分けていきます。
緑緑。
で、次は青にしましょうかね。
はい、こんな感じで作りました。
で、その上でまずは重心を求めて行きます。
重心というのは中心と考えていただければいいかと思います。
平均という表現もあるんですけれども、例えばこの青ですね。
青に関して言えばこの2つの点の中心ですね。
ここが重心になるという形になります。
で、緑に関しては、場所としては大体ですね、この辺ですかね。
赤に関しては次ですね。
場所としてはこの辺りですかね。
になるというものです。
で、これで重心を求めました。
重心を求めた上で、それぞれの重心に対して一番近いものをその色に塗り替えていきます。
例えばですね、これ一回全部外しましょうかね。
色を外して行って、この重心に基づいて改めて色分けをしていきます。
一番よく近いのはこの真ん中の緑の上ですね。
緑の上のバツは緑に一番近いですので、緑に塗り替えていくとAFTER。
ここも緑ですね。
緑に塗り替えるということをしていきます。
青に関してはこれ右側ですね。
ここが一番近いですね。
はい。
青に変えていくということをしていきます。
赤に関しては。
はい。
ここは一番赤に近いですので。
赤く塗っていくと。
で、次どうするのかというと。
この新しい3つのですね、点クラスタに分けられた点を基に再度重心の設定をします。
そうすると、赤に関しても1個ですね、確定という形になります。
で、次、緑に関してはこの3つの点の中心重心になるんですけども、ざっくりこの辺にしましょうかね。
青に関しても重心を求めていきます。
この2つの間なのでこうなるということですね。
そうすると、新しく中心ができて、で、それぞれの中心から一番近いものに色分けをしていくんですけれども、今回も明らかですね。
この緑に一番近いのは。
この3つになりますと、青はこの真ん中、右側にある2つ、この2つが一番近いという形になりますので、今回は一回やるだけで適切にクラスタリング
をすることができたと。
つまり、何回やってももうこれ以上変わんないですね。
与えられたデータの属するクラスターというものは変わらないという形になりますので、これが答え。
最終的なクラスタリングを分けた結果になるという形になります。
これが平均法の考え方という形になります。